---
title: 如何自学书法？
date: 2022-08-09 06:45:15
categories:
- Life
- 书法
tags:
id: 22
---

自学什么都是极难的，因为很容易找不到坐标。

学习不过是进行实践，得到反馈，然后改进，再去实践，周而复始的过程。

但是自学的话，在实践的过程中得不到足够的有效的反馈，然后你就不知道你是对了还是错了，对于改进的方向你也是将信将疑，然后就会一直陷入无效地纠结之中，不能有效率的采取行动。既低效且心累。

<!--more-->

书法或者任何一门学科都是由知识不断构建而成的。

功夫下在何处？下在一个个知识点上。

这些知识点是可逻辑叙述，可证伪，可以被大家普遍接受。

弄懂了就是懂了，没懂就是没懂，懂了之后，稍加练习完善就好看了。

没弄懂，瞎下功夫，永远不会懂。

学霸学习总是目标明确，针对知识点学习，高效而有成果。

老师或者学校的作用就是不断针对知识本身对你进行训练，让你经过最少的时间和练习然后掌握最多的知识。

自学的话，就要更加勤于去思考，去在原理上本质上去探索，然后给自己定明确的坐标，然后去练习实践。

有老师教的话，自己的作用会低一些，很多东西其实是没有充分内化的，容易出高手，但是到一定境界后会很难再去提升。

自学的话，如果是自己一步一步爬过去的话，就极有可能会出现真正的大师。

---

## 理论

要自学书法。建议先买几本理论书：

1. 《启功给你讲书法》
2. 《白蕉论艺》
3. 周汝昌先生的《永字八法》

理论水平也要跟上，笔法，书帖，各种书体，书法的演进，到笔墨纸砚的讲究，既然是玩，那么这些上面也是需要琢磨的，有个1，2年就可以和别人看看而谈了。

法好的人，其实功夫在书外，学习的段位渐高，最好能再学一些国画和传统诗词，上不封顶。一个人的修养气度，最终会体现在字上，所谓字如其人（只对于长久学习且已有积累的人）。

书法虽重临帖，但理论知识还是少不了。有空可以看看书法史，和古今书论。比较入门和通俗的，可以看看启功先生、欧阳中石等先生的入门书籍。网上也有启功讲书法的视频。

## 视频

强烈建议田蕴章《每日一题，每日一字》，一天看一集，一天练一个字，很快就入门了。当然并不建议你学他的字，当然他的字非常非常好（烂大街是一回事，另外圈里存在鄙视链，自己悟）

看完田蕴章你对书法已经有了一定的认识了，这时候选择你喜欢的帖，看陈忠建的视频学着临就行了，后面的精进需要日复一日的练习，读帖，临帖。同时加强书法理论的学习

南开大学研究生导师田蕴章先生的365集《每日一题，每日一字》，香港中国书法家协会主席黄简先生的书法系列讲座。这两个讲座各有特点，前者生动而实用，后者全面而系统，都很值得一看。非常专业、权威，看完之后，你对书法就有一个系统的了解了。中央电视台举办的书法讲座，南京艺术学院的黄惇老师的系列讲座等等

## 临帖
  
每天抽点时间临帖，天天写最好，初期每天写个1个小时，如果条件允许。

没时间，用水写布，抽空写几个字（水写布请买稍微贵点的，比如XX堂，好坏的差距很大）。

实在没时间，摸摸毛笔，沾点水，找找感觉也是好的。

这样写上个一年，字就能看啦，可以尝试写写诗词，春联啥的，有集字的。

写2年，就会有些体会了，再往后怎么走，心里应该有点数。

自学确实是先临帖比较好，有老师教碑帖无所谓

学书法还是以学隶书为宜，以后可以在隶书的基础上发展其他，这样根基也稳了。如果隶书功底好，以后学楷书，行书会有浓浓的古意，非常好看。隶书比较好的帖，曹全碑，张迁碑，礼器碑，乙瑛碑等好多的。曹全柔美秀丽，张迁厚重沉稳，初学者乙瑛碑较好，看自己喜好了。注意选帖要原碑拓印版的，不要各种讲解笔达法的。笔法自己琢磨，不拾前人牙慧，自己琢磨的话会发现别有一番味道。

## 技法
  
要熟悉笔画的名称和技法特点，把点、横、竖、撇、捺、钩、折、挑的笔画记下来，然后从执笔的方法到笔画基本技法进行认真细致地练习。先从五指执笔法入手，要领悟从拇指开始，每个手指都在发挥作用，要正确的使用擫、压、钩、格、抵的手法，掌要虚，用指肚触笔，勿用关节。

要能观察字体的结构特点，把左右、上下、独体字字形的规律及特点弄清楚，不要采用描红等流于形式的方法。正确的方法是要把笔画书写方式背下来，自己亲手写，然后再选择古人的字帖进行临写。

一定仔细看字帖上字的结构，字体大小，注意下笔轻重缓急

基本的一些用笔参考欧阳中石老师的教材，具体的用笔习惯还是要在临帖中形成，尽量找墨迹本临习，舍得花钱买印刷质量好的贴，手机下高清图片，有时间就放大研究。

刻意练习，就是针对字帖认真细扣，点画、结构、笔力及章法，尽可能像原帖。写不像可以把薄纸蒙在字帖上，用硬笔双勾法，来掌握字体结构。

长横，从起笔到收笔需要的切，推，转，行，提，转，藏，收，至少八个动作，当你的手下笔就可以规范准确恰到好处的一气呵成的完成的时候，才说明你开始真正明白写字了。

## 四大名家
  
柳体字”从来以“消瘦”出名，颜真卿是我国的大书法家，他的字素有“苍劲有力”的特色，他的字使初学者的笔法能够得到很大提高，现在咱们总结的颜真卿的“永字八法”中的“永”字，它调集了点、横、撇、捺等根本笔画，并且现在卖的颜真卿的“永字八法”都有笔锋的走向，能够助我更好的操练。欧阳询的字调集了颜真卿和柳公的精髓，素有“颜劲柳骨”之称，是后期操练的最佳之选。总的来说，操练书法大致能够分三步：1.先练颜体字2.再练柳体字3.最终练欧体字若想更近一步，那4.就是练王羲之的行书和草书。

颜体讲究的是肉感，适合羊毫笔练习，而柳体讲究的是骨感。

自己决定要走哪条路以后，坚持不懈最重要，而且不能耳根软，三五月以后有大师说你这样不行啊，又从头来过。。。
反馈，这个很重要，主要解决自己的心理疑虑，一个人写，总会担心自己路子走得不正，可以在网上加个书法群，发练字照片，请大家反馈，不必有老师，只要有共同爱好者就行。比如练褚字，总有人走在你前面一点点，互相鼓励、互相反馈，就能有信心走下去。

## 初学书法 该从何入手？
  
a.楷书 b.隶书篆书

a.楷书

学四家的人其实都有 那选择的话 选自己最喜欢的是没错。但问题来了，开始学的笔法书体对今后书法学习极其关键。
那么我建议 从颜柳入手。因为颜柳笔法好，路子宽。如果想继续学褚遂良也没问题，因为 褚遂良的特点是弹性挺劲和颜柳相通。
欧阳询 被大家追捧是因为符合现在的审美，但他的楷书铁画银钩，结构险峻，初学者很容易受挫；赵孟頫 主攻行楷，技术过好 不建议初学。

b.隶篆推荐的原因同样也是用笔 因为对线条要求高，但好入手，有古意。

- 学完楷书 学行书

a. 二王
这个路子是大多人喜欢的但技法要求极高。
但是取法乎上，建议手札 圣教序入手
b. 颜真卿行书
颜真卿的行书 关键词依然是笔法，转轴之意，气势挺劲，用笔精妙。对书法创作是十分有价值的学习。

---

## 田蕴章书法视频

总结一下老师推荐的字帖：

墨趣书法app
【楷书】
欧阳询 《九成宫》
赵孟頫《道德经》小楷、《汲黯传》
王羲之《乐毅论》、《黄庭经》
魏碑不适合新手
钟繇《宣示表》
褚遂良《圣教序》、《倪宽赞》(适合新手)
钟绍京《灵飞经》
姜夔《保姆贴》(适合新手)
文征明 所有小楷
【行书】
赵孟頫、王羲之适合入门。
王羲之《圣教序》比《兰亭序》规范一些
赵孟頫《前赤壁赋》、《后赤壁赋》
