---
title: 开源路由器固件历史
date: 2022-08-09 07:34:47
categories:
- Geek
- Router
tags:
id: 30
---

2003年Linksys公司（已被思科收购）推出WRT-54G，一款基于MIPS架构的无线路由器，WRT-54G操作系统以Linux取代vXworks，是很经典的一款产品，可是这个产品的软件核心是基于GPL许可下开发的，而GPL许可是遵循开源标准的，种种压力之下，思科最终还是被迫于2003年7月开放了Linksys WRT54G源代码，开源爱好者便清楚了 Linksys 是如何操作这些硬件的，这样 WRT54G 就从黑盒子变为了白盒子，从而产生出后来的各种开源项目。

<!--more-->

如 OpenWRT，dd-wrt, Tomato，Gargoyle（石像鬼），OPNsense, PFSense 等等还有很多。（Tomato 和 ddwrt 的代码与 OpenWRT 的源代码并无直接的联系，虽然 ddwrt 有在使用 OpenWRT 的GPL 的内核补丁，但是应用层的软件、启动代码等都有很大的不同。）下面说些国内论坛常见的：

- OpenWRT（OpenWRT，LEDE，Pandora/潘多拉）
   - 2004年1月出现所谓的OpenWRT，第一个版本是基于Linksys源码及uclibc中的buildroot项目，相关的内核驱动的代码都经过了重写，以保证其版权100%属于 OpenWRT 的版权所有人。真正基于OpenWrt发展的路由器固件项目可以参见这里：[https://en.wikipedia.org/wiki/OpenWrt#Derivatives](https://en.wikipedia.org/wiki/OpenWrt#Derivatives)。
   - LEDE 是 OpenWRT 的一个分支，可应用于多种处理器平台，国内论坛中应用最多的就是基于 X64/Intel64（X86扩展为64位版本且兼容X86） 处理器的版本，俗称的软路由系统即指这个。
   - Pandora/潘多拉即 PandoraBox，是基于OpenWrt的，前身是DreamBox，由OpenWrt中国创始人之一的Lintel 所带领的技术团队维护。 Pandora 是基于OP深度定制的路由器系统，系统底层部分采用了原厂原声驱动，而非开源驱动，使其相比OP有更好的稳定性。由于OP配置及二次开发的方便性，加上Lintel根据中国网络环境对PB作出的调整及优化，受到不少互联网大咖的关注（听说还有橄榄枝）。 在中国深圳，不少公司厂家推出的“基于OP深度定制的系统”，使用的是当时开源的 DreamBox 源码或者泄漏的早期PB源码。 现时PB已得到OP的官方支持，而PB的成员也向OP贡献代码。
   - 相对原厂固件而言，OpenWRT不是一个单一、静态的固件，而是提供了一个可添加软件包的可写的文件系统。这使用户可以自由的选择应用程序和配置，而不必受设备提供商的限制，并且可以使用一些适合某方面应用的软件包来定制你的设备。对于开发者来说，OpenWRT是一个框架，开发者不必麻烦的构建整个固件就能得到想要的应用程序；对于用户来说，这意味着完全定制的能力，与以往不同的方式使用设备，OPKG包含超过3500个软件，其 默认使用LuCI作为web交互界面。简单来说，由于OpenWRT的灵活性高，所以其部属十分复杂。因此OpenWRT最适合专家型人群。该固件适合于希望操作方面的限制尽量少、想大胆使用不同寻常的硬件，以及擅长自行推出个性化Linux发行版本的用户。
- 华硕开源（包括华硕原厂系统 Asuswrt，梅林，Padavan/老毛子）
   - 华硕路由器固件（Asuswrt）是基于Tomato-RT/Tomato-USB进行二次开发的版本，需遵守GPL开源协议，除了少部分比如 Broadcom/Ralink驱动以二进制格式闭源提供外，其他大部分模块都以源码格式开源提供。
   - 梅林固件基于华硕固件进行修改和增强，它使用的是华硕官方的闭源驱动，而不是其他人使用的开源驱动，稳定性相比开源驱动要高很多，同时它也是受到官方默许的固件，在华硕的路由器中是可以直接通过网页端手动更新的，想换回来的时候也可以直接在梅林固件的更新页面通过手动上传官方固件就更新回来了，路由器设置什么的都保留着。不过梅林固件官网只支持华硕的路由器，无法支持华硕以外的第三方路由器。而国内有些开发者大神将梅林原版进行适配，支持了更多第三方的路由器。
   - padavan也是基于华硕固件修改，最初是在华硕N14U N54U 的固件上经过俄国（老毛子）大神深度开发的华硕固件，就是 padavan/老毛子固件，运行速度快，界面友好，对硬件要求低。
   - 国内常用的梅林、padavan修改版本：koolshare上面是小宝修改版merlin，Koolshare改版梅林主要就是多了以软件中心为主的第三方应用功能，譬如kms自建服务器，广告过滤等。恩山上常见的是hiboy修改版padavan。
- DD-WRT
   - DD-WRT固件由BrainSlayer维护，[放在dd-wrt.com](http://xn--dd-wrt-200kr44g.com/)。从第一个版本直至V22版本都是基于Sveasoft Inc公司的Alchemy开发出来，而Alchemy又是基于以GPL发放之Linksys固件及许多其它开放源程序。由于后来人们需要向Sveasoft支付$20才能下载Alchemy固件，于是从V23开始的DD-WRT几乎完全重写，linux核心部分基于OpenWrt核心。 DD-WRT最接近实用，算是中庸，但是要定制和扩展都比较难。
- Gargoyle/石像鬼
   - 基于GPL，提供完整的全套路由功能，流量监控强悍，带宽管理和QoS很是强大，不比Tomato逊色，如果不想自己动手编译或设置，但是又想要用版权规范的OpenWRT，且想一步到位的话，Gargoyle是最好的选择，很适合追求稳定的普通用户或小微企业用户，默认界面风格传统，但有时尚风格的主题可更换，不支持多国语言，国内不流行，但已有汉化的补丁出现。
- Tomato
   - Tomato最封闭，只针对老机器，非常保守而稳定，正在消亡中......




