---
title: 《耗子叔博客》阅读笔记
date: 2022-08-09 06:01:34
toc: true
categories:
- Reading
- 笔记
tags:
- 陈皓
id: 21
---

### 核心思想

1. **25~35 岁是每个人最宝贵的时光，应该用在刀刃上。**

2. **当然选好了方向也需要专注，别左顾右盼。对于有好奇心的人来说，这很难，但是不放弃一些技术和领域，就很难在自己的领域专注而赚到大钱。**

3. **在更高维度上思考和学习，你会获得更多。整天在焦虑那些低维度的事（比如自己的薪水、工作的地点、稳不稳定、有没有户口……），只会让你变得越来越平庸，只要你站在更高的维度（比如： 眼界有没有扩大、可能性是不是更多、竞争力是不是更强、能不能解决更大更难的问题、能创造多大的价值……），时间会让你明白那些低维度的东西全都不是事儿。**

<!--more-->

4. **我们不是抵达了目的地才成为了那样的人，而是要先成为那样的人，才能抵达目的地**

5. **最重要的是思考。我们太容易随波逐流，没有自己的方向，这些年什么都看看，什么都没精通**

### 原文1：

我喜欢**做企业内训**，还有一个主要原因是，**可以走到内部去了解各个企业在做的事和他们遇到的技术痛点**，以及身在其中的工程师的想法。

这**极大地增加了我对社会的了解和认识**。而同时，让我这个原本不善表达的技术人员，**在语言组织和表达方面有了极大的提升**。

其间也有一些软件开发的私活儿，但我基本全部拒绝了。最主要的原因是，这些软件开发基本上都是功能性的开发，我从中无法得到成长。而且后期会有很多维护工作，虽然一个小项目可以挣十几万，但为此花费的时间都是我人生中最宝贵的时光，得不偿失。（警醒）

**25~35 岁是每个人最宝贵的时光，应该用在刀刃上。**

### Note

如果自己能够在大学有这样的认识，见识到这样的智慧，我想我现在应该比现在强100倍，甚至不止。加油吧！

26岁，还好，来得及。有时候**觉得这个社会太浮躁**，好像大家都是为了钱去奔波劳碌，很少有人能专一的去干好一件事情。现在想想，**其实只是自身浮躁，内心不够坚定，不够安静**。好好学习，天天向上。把时间花在刀刃上，向陈老师学习。

### 评论

> 感慨很多，**从业6年，接私活大概有3年时间，期间确实被小投入大回报所诱惑**，**现在想想在人生最宝贵的 25-35岁之间浪费太多**，**是要重新做一下职业规划了**。

> 曹政，池院长，冯老师等人的微信文章，，，优秀的技术前辈

> 我已35，已经错过文中所说的黄金10年，目前孩子还小，是家里的经济支柱，每天忙于工作，业余时间很少，（警醒啊）对浩哥的见解很认同，也很憧憬不依赖公司，靠帮人解决难题赚钱的路子。但再有5年就40了，很担心自己就算拼尽力气，也无法实现这样的工作方式。

> **招数：**
> 
1. **对于没有什么技术含量的工作，像学生时代教作业一样，并尽可能提高效率**。（提高代码重用度，能自动化就自动化，简化需求）
> 
2. **要去经历大多数人经历不到的**，**要把学习时间花在哪些比较难的地方**。（一个是技术技能的领先， 保持对技术本质和趋势灵敏度）
> 
3. **要写文章就要写别人没有写过的，或者是别人写过我写的更好**。

> 很早就知道皓哥了，**以前文章也读，但是没有仔细思考融入到工作生活中**。昨天听了直播就开始订阅课程了。**现在听了有了更深的体会，最重要的是思考。我们太容易随波逐流，没有自己的方向，这些年什么都看看，什么都没精通（警醒）**。软件开发是非常系统同时也是非常专业的事情，既要有点上深钻，也有面上协同的各种问题。好好在这里跟皓哥学学，看看怎么将这些东西系统的管理起来。

> **有时候想想正在做的事，是不是对自己的能力有提升，答案大多数都是否定的**，可还是不得不去做，我想对于现阶段的我，就是**要尽快的从繁杂的工作中解放自己，把关注的重点提高到个人长远的发展上来，不要为了成为别人眼中的三好员工，忘了自己工作的意义**！

> **确实如耗子叔所说，25～35 是一个程序员黄金时期，我也是今年才明白的，之前一直按着公司给的需求做，按着公司给定的路线走，但是个人内心是虚的，觉得彷徨，惶恐**。**年初就开始思考，我未来的发展方向，之前的 2~3年有些荒度，但幸好今年有所悟，所以今年给自己定了目标**，希望年底是一个收获满满的、明确未来方向的自己。

> **你能提供巨大的价值，你就能得到相应的回报**。**认清自己，合理的规划和学习才会让自己更有价值**，**有些道理明白的晚了，我的黄金时间已经过去了。**

> 大学过于荒废，起步就比别人差了一大截。现在工作三年多，慢慢努力有所好转，学会了很多，但是还是觉得自己和别人有很大差距。有一种很想努力提升自己，但是完全找不到方向的感觉，正好准备好好读一读皓叔的专栏。关于技术被尊重这一点自己也有一次经验，帮朋友写处理 excel 的小工具，给了我 1000 块钱，虽然挺少但是也算是对自己的一种激励。

> 做开发这一行一定要不断给自己新的挑战，**公司业务当然会交给你做，整个项目给你把控，时间久了，你也就只能做那个业务了**。**自己要主动去突破舒适区，主动突破瓶颈**，提升自我价值。

> **我们不是抵达了目的地才成为了那样的人，而是要先成为那样的人，才能抵达目的地。（警醒）**

### [原文2：程序员的荒谬之言还是至理名言？](https://coolshell.cn/articles/4235.html)

对于那些你集中精力深度研究过的东西——并伴随着你的兴趣的东西——你会收获到扎实的知识（那是你大脑里实际存下的不会忘的东西）。**我的爷爷是一个核物理学家，数十年的在工作中获得这个领域中更深的知识让他今天成为了一个专家，同时也让他成为了一个优秀的数学家，不错的化学家，非常好的地理学家，还是一个合格的生物学家**，等等。只需要一些观察性的证据你就知道**广度的知识是深度研究的副产品。**

### Note

这句话太重要了，解决了我的一些矛盾和痛苦，专注时无法估计到广度，但是又觉得自己知识面狭隘又只管专注而忽视涉猎其他内容是不对的，但是时间有限，又无法做到深度和广度的兼顾，那怎么办呢？难道我真的就是弱吗？以上就是我之前的矛盾痛苦之处。

**“广度的知识是深度研究的副产品”**这句话给我指了一条明路，举的例子也是一种借鉴。找到自己的真正兴趣所在，如果正好是工作那就好，不是工作的话，那就把兴趣作为主线，工作仅作为维持生存的方式。在真正兴趣上，投入最大的时间和精力，深入研究，不能求速成，而是花十年时间沉到最底层去，成为专家。那么这个过程中，广度的知识自然而然的掌握了。

所以，**不能颠倒了顺序，全力去弥补广度、涉猎各种新知识，却没有深度研究，到头来，终是一场空。要经常反思自己是否陷入这种吃人的陷阱。**

### 评论

“你需要有所选择地把其学精，只要你有足够的好奇心去跟从你的兴趣，你会发现最终你会真正掌握很多很多其它的东西。”
我去上海参加 2011 PyCon china 的时候，limudou 也对我说过类似的话，今天 coolshell 这里又看到了。**看来我们每个人都应该选定一个方向，坚持做长久的的钻研**。

### 原文 3：

站在更高的维度。面的维度会超过点的维点，空间的维度会超过面的维度，**在更高维度上思考和学习，你会获得更多**。**整天在焦虑那些低维度的事（比如自己的薪水、工作的地点、稳不稳定、有没有户口……），只会让你变得越来越平庸，只要你站在更高的维度（比如： 眼界有没有扩大、可能性是不是更多、竞争力是不是更强、能不能解决更大更难的问题、能创造多大的价值……），时间会让你明白那些低维度的东西全都不是事儿。**

### Note

又是醍醐灌顶之感，这正是我心里想的，但是面对现实生活——女朋友等人的说辞、追求，又让我矛盾和痛苦，这里说出了我的心声。由于我们目前的实力和状况，我又不敢给出什么承诺，就像是画大饼一样，但是我的内心是坚信的，给我一些平静的时间，最终我会解决那些在你们看来很大但是我其实小视的事情，就是作者说的低纬度的事情。在我心里，也是这么想的，可是只能埋在心底，庆幸爸妈也懂这些，也许这就是我最大的幸运。

写一遍，抒发下心声：“整天在焦虑那些低纬度的事情，只会让你变得越来越平庸；只要你站在更高的维度，时间会 让你明白那些低纬度的东西全都不是事儿。”

### 原文 4：

庄子说过几句话——

井蛙不可以语于海者，拘于虚也；//空间局限

夏虫不可以语于冰者，笃于时也；//时间局限

曲士不可以语于道者，束于教也。//认识局限

别自己墙了自己，人最可悲的就是自己限制自己，想都不敢想，共勉

### Note

我去年得出过相同的领悟，不要限制自己，不管你身在何处何种境地，一切都有可能，不要走来就因外界和自身条件给自己画了一个圈，困住自己。但要注意一个前提条件：首先要有足够的认知、视野，才知道这个圈仅仅是圈而已，而非是你的整个世界。

有了 这个认知后，就好办了，趁着年龄还不大，拿出所有能拿出的时间，想自己所想，漫无边际的想，找到真正的兴趣所在，然后不管风云变幻，扎进去再学出来就 ok 了。

a. 我找到了自己真正的兴趣所在——程序员，掌握艰深实用技术，能够开发一切自己想开发的东西，不受任何技术阻碍，并且掌握技术界最潮流的东西——人工智能技术，既能搞 AI 开发，又能写 paper，将技术实践与学术研究玩得炉火纯青。

b. 虽然接触程序员领域比较晚（今年算是元年，2021 下半年，研三），今年才痴迷上的，且发现很符合自己的个性，匹配的简直完美。但是整体上年龄还不算晚，周岁 26，离业界流传的 30，我还有四年的时间，已经足够了，只要我静下心来，按照设定的路线走，想尽一切办法，搜刮一切可以利用的时间来完成我的事业路线，终能在 30 大关初入技术殿堂的大门，而后花 6 年时间，到 36 岁时成为技术大牛、行业、领域专家。

c. 前两点已经满足了，剩下的就是“不给自己设限”，能够做到这个需要保证两点：1. 经常反思，一旦设限后，在反思过程中看到这段话时，能够马上醒悟过来，破除限制，勇敢迈出大步。 2. 不受女朋友、岳父母、女朋友那边亲人、女朋友的闺蜜丈夫/男朋友、自己的大学同学、自己同辈的亲人、自己父母朋友的孩子等各种人的比较后产生的焦虑继而怀疑自己、给自己设限，看到这里你就该走出来，破除限制，按照自己的节奏、按照自己的事业线，继续稳步踏实前行，记得还有父母是你的后盾。

### 评论

从业多年，我觉得有两件事情很重要。一是不要限制自己，现在如此开放 的 IT 领域，只有不想学，没有学不会的。可能持续学习最新的技术，是 IT 人一生的宿命。二是做高价值的事情，去能产生高价值的地方，不一定非要大公司，但最好是在行业的最前沿，采用最前沿的技术，做壁垒最高的事情，或者能赚很多钱的事情。当然**选好了方向也需要专注，别左顾右盼。对于有好奇心的人来说，这很难，但是不放弃一些技术和领域，就很难在自己的领域专注而赚到大钱**。（想要成功，先要放弃）
