---
title: 程序猿的职业生涯
date: 2022-09-16 00:10:45
toc: true
categories:
- Growing
- 职业发展
tags:
id: 75
---

<!-- more -->

- 27 岁前，不知道猎头是何物
- 28 岁那年，开始被猎头盯上；
- 35 岁之前，每周平均 2 个猎头电话，你错误地认为自己很值钱……
- 到了 38 岁，差不多每个月会接到一个猎头的电话。猎头的电话和你的身体一样，开始走下坡路；
- 等到我 40 岁之后，几乎没有猎头联系你，于是你主动联系猎头，但是没有下文； 简历挂到网上半年都无人问津……

跟不少猎头聊过，在一线城市，35 岁以上：

- **阿里 P8, 腾讯 T4 以上及同级别水平，失业，不存在的，到处都是机会**。
- **阿里 P7，腾讯 T3, 及同级别水平，可能有好机会，也可能工资会降，做两手准备**。
- **阿里 P6 以下，可能有好机会， 也做好工资断崖式下跌准备**。
- **如果过了 35， P6 水平级别达不到，也非壁垒高的公司或行业，做好失业准备**。

在现实社会中，以上各类占比多少，自己处于哪个类别，心里有数就行。

**为什么裁掉 35 岁员工？**排除能力和性价比因素，企业清理 35 岁程序猿的**根本原因是企业与员工签只能签两次合同**，**第三次签必须是无固定期限劳动合同，企业不想让员工养老，所以会在第九年的时候干掉员工**。**一般员工都是 24-26 进入企业差不多 35 岁就是第三次签合同**。

## 企业不招聘大龄员工的根源是什么？

企业招聘大龄技术人员的顾虑是什么，很多人的分析是：

- 技术更迭快，大龄技术人员学习能力差
- 工作强度大，不愿意加班
- 队伍年轻化，大龄程序员难融入团队氛围
- 要兼顾家庭
- 身体素质不能承受高压

因此，互联网企业普遍拒绝 35 岁以上的技术人员。但我认为并不是这些因素，在读过《奈非文化手册》后，奈非的做法是，他们只雇佣成年人：
成人更有责任心，成人有家庭，顾家的人不会轻易跳槽，经验更丰富。

**中国企业不招聘大龄员工根本原因：**

- **中国程序猿所做的工作是基本的应用开发，可以随时被替代，不存在稀缺性**
- 降本增效，由于法律对劳动者睁一只眼闭一只眼，没有集体诉讼制度，所以中国企业降低成本，首先考虑的先从人下手，也就是裁员。裁员当然要裁薪资高的。招聘一定要招性价比高的。
- 代际问题，相差 10 岁就会出现沟通难的问题，就如同现在的孩子不跟父母讲话一样。

## 你积累了足够的资本吗？

从你工作到 35 岁你积累了多少资本？

- **你的收入怎样构成？**收入分成劳务收入和财产型收入。前者是付出体力，时间还钱。后者是钱生钱，例如**投资**等等。前者是睡前收入，后者是睡后收入。
- 你买房了吗？
- 你买车了吗？
- 你手里的资金够你支撑失业多久？
- 你上有老，下有小吗？
- **你的保险配置齐全吗？**

**送你一句扎心话：很多东西 35 岁前你有了，也就有了，35 岁之前没有，以后也难有。**例如房子。我们的收入不是线性增长的，35/40 之后，你的收入是下滑的，所以收入是抛物性。

## 如何解决 35+ 中年危机的问题？

**什么是有价值的程序猿？**

程序员分成三个段位，从高到底分别是：战略型程序员，业务型程序员，功能型程序员，最后还有打杂型程序员。

- 战略型程序员：比尔盖茨，雷军，丁磊，马坏疼
- 业务型程序员：懂业务，懂市场，例如微信作者张小龙
- 功能型程序员：**架构师**，**算法攻城狮**，**薪水分界线是税后 5W**
- 打杂型程序员：高级软件工程师，中级软件工程师，初级软件工程师

**上面 3 种都是有价值的程序员**。剩下都是打杂的程序猿，根据 PRD 需求文档，完成 KPI。

- 一流程序猿收入构成：股权分红，经营所得，投资 / 融资。
- 二流程序猿收入构成：期权 + 工资 + 加奖金
- 三流程序猿收入构成：工资 + 加奖金
- **末流程序猿收入构成：出卖时间和身体健康，换得工资收入**。所得税，五险一金被计算在工资之内，奖金也是工资的构成，被奖金。12 月的薪水，被分割成 13 份叫年底双薪，更有公司分成 15/17 个月发，被福利。

期待中国互联网产业升级。

**我们现在从事的工作是低级的开发工作，没有太多技术含量，就是说 3 年工作经验可以干的很好。**

**对比中外这两家公司就能看出来，百度和谷歌：**

- 看看百度在干什，再看看谷歌在干什么？
- 看看百度都招聘什么人，在看看谷歌都在招聘什么人。
- 看看百度要求的年龄段，再看看谷歌要求的年龄段？

如果互联网产业不升级，仍然做低端开发，那么，当你看到 80 后打包后走出办公室的的时候，六年后将在你的身上重演！