---
title: 程序员35岁年龄危机如何应对？
date: 2022-08-09 08:07:16
categories:
- Thinking
- 职业
tags:
id: 34
---

> [资深技术Leader曹乐：如何成为技术大牛](https://mp.weixin.qq.com/s/PpesrPQ6y0s1gtLOC3jeAQ)

## 总结

1.  焦虑是正常的，是对个人发展的期许，没有焦虑才不正常。 
2.  持续成长已经内化在技术成长路线中，这里无需考虑。 
3.  工作与学习的关系：
工作是学习的一部分，是学习的实践和及时反馈。学习脱离工作，会非常低效。 

<!--more-->

举例：

```
常见的误区是，学习的内容和工作的领域没有太多直接的关系。

例如，我以前曾经花了非常大的功夫去读 Linux 内核的源代码以及很多相关的大部头，

几乎花掉了我将近两年的所有空闲时间，然而在我这些年的工作里，几乎是没有用处的，最多就是有一些“启发”，

ROI（投资回报率）实在是太低了，现在也忘得差不多了。
```

反思：

```
1. 软件工程是一门实践科学，从书本上得到的知识如果没有在实践中应用和检验，基本上是没有用处的。

2. 因此，彻底搞明白自己工作所在的技术和业务领域，是最务实高效的做法，工作和学习割裂，会导致工作和学习都没做好。
```

因此具体做法：

```
1. 花几年时间，对工作所在的技术和业务领域进行系统性的学习，并在工作中反复实践和验证。

2. 对于刚工作的同学，花几年时间实践彻底研究透一个领域，是必须的，不用想广度的事情。
```

4.  深度与广度：
对于一个领域还未完全掌握的同学，深度是最重要的，不用想广度的事情，等掌握了一个领域之后，再去拓展广度就变得很容易了。 
5.  代码精进：文章后半部分内容，目前我还没到这个程度，以后再看再总结思考。 
6.  方法不复杂，为何大牛非常稀少？
答：在成为技术大牛的录像，方法反而是没有那么重要的。
真正困难的，在于数年如一日的坚持。
太多人遇到挫折，遇到瓶颈，就觉得手头的事情太乏味枯燥，就想换一个方向，换一个领域，去学新的技术，新的东西。
而真正能够成长为大牛的，必须是能够青灯古佛，熬得住突破瓶颈前长时间得寂寞的，必须是肯下笨功夫得聪明人。
因此，和坚持相比，方法其实并没有那么重要。 

> 这里给我得启示是：精简方法论，制定职业、人生方向、具体路线，然后保持一直在前进的路上，迟早是大赢家。


---

### 问题

**对成长充满了焦虑感：**

1. 工作太忙没时间学习；
2. 需求太多太琐碎感觉自己没什么进步；
3. 做技术是不是做到 35 岁以后就没人要了；

**初步答疑：**

这种焦虑是正常的，所有的渴望，在内心的投射其实都是焦虑。

任何一个渴望成长的人，不管处在什么阶段，一线工程师，架构师，还是总监，副总裁，其实内心中都是充满了焦虑的，无一例外。

这种焦虑并不是说，想明白如何成长了就会没有了，到了某个阶段就会没有了的。成长的脚步和期待一刻不止，内心的焦虑也一刻不会停歇。

对于这种焦虑，我们所要做的是接纳，而不需要过度担忧。

正是这种焦虑感，驱使你写代码追查问题到星夜，驱使你牺牲休息娱乐的时间和一本本厚厚枯燥的书作伴，驱使你不断努力向前，不舍昼夜。

相反的，**如果内心中没有这种焦虑，反而是值得担忧的。**这可能说明已经习惯呆在自己的舒适区了。在现在这样一个高速发展的社会，以及我们这样一个高速发展和变化的行业，**失去对成长的渴望和焦虑反而是一个非常危险的信号。**

### 年龄危机

所谓的程序员 35 岁危机，其实背后的根本原因是，有太多太多人在工作几年以后，就觉得自己什么都会了，之后的十几年工作只不过是头 2-3 年的简单重复而已。（注：《刻意练习》中也说过同样问题）

而另一方面，其实是高端人才在行业内的极度极度稀缺。大家可以想一想，我们部门上一次招聘到D10及以上的同学是什么时候？从业务平台部2016年中成立到现在，一个都没有过。D9同学也是凤毛麟角，一年能招到1-2个就足够可以偷着乐了。面试碰到牛人的时候，就如同相亲碰到女神一样激动。**这其实在行业内是非常普遍的现象，真正的大牛太稀缺了。**

在这样一个行业里，**如果一个人能够持续成长，能力和工作年限成正比的持续提升，这样的人，任何时候在行业里都是被疯抢，怎么可能会遇到任何年龄的危机呢？**

> 一个人能够持续成长，能力和工作年限成正比的持续提升，就会成为大牛。


> 那么梳理下：如何摆脱成长焦虑、年龄危机 ——> 持续成长 ——>
关键问题就来到了「如何持续成长」


持续成长当然是靠持续学习的，问题又到了「如何持续学习、高效学习」。

### 工作本身就如此繁忙了，哪里能抽出足够多的时间去学习？

**其实工作和学习本身，是不应该被割裂的。工作本来就应该是学习的一部分，是学习中的实践和及时反馈的部分。**

**学习如果脱离工作的实践，其实是非常低效的。**

因此每个同学应该对自己工作所在的这个技术和业务领域进行系统性的学习，并在工作中反复实践和验证。

**不同的领域之间其实是融汇贯通的，当你对一个领域精通并总结出方法论以后，很容易就能上手别的领域。**

**因此花几年实践彻底研究透一个领域，对于刚工作几年的同学来说，是非常重要，甚至是必须的，也只有在一个领域打透之后才谈得上跨领域迁移，去拓展自己的知识面。**

**更直接的说，对于一个领域还未完全掌握的同学，深度是最重要的，不用想广度的事情，等掌握了一个领域之后，再去拓展广度就变得很容易了。**

这里一个**常见的误区**是，学习的内容和工作的领域没有太多直接的关系。例如，我以前曾经花了非常大的功夫去读Linux内核的源代码以及很多相关的大部头，几乎花掉了我将近两年的所有空闲时间，然而在我这些年的工作里，几乎是没有用处的，最多就是有一些“启发”，ROI（投资回报率）实在是太低了，现在也忘得差不多了。

更重要的，软件工程是一门实践科学，从书本上得到的知识如果没有在实践中应用和检验，基本上是没有用处的。

举一个例子，很多优秀的架构师，尽管日常工作中可能反复在用，但未必说得出开闭原则，里氏替换原则，迪米特法则等等，反过来，对面向对象设计这7大原则出口成章的人，很多其实离真正的架构师还远得很，有些甚至只是博客架构师而已。

实践远远比看书，看文章重要得多，上文所述的我构建自己分布式存储知识体系的过程，看起来好像都是看材料，看论文，而实际上80%的收获都来源于带着理论的实践，和从实践中总结沉淀的理论。

**因此，彻底搞明白自己工作所在的技术和业务领域，是最务实高效的做法，工作和学习割裂，会导致工作和学习都没做好。**

### 感觉日常工作非常琐碎，学不到什么东西，怎么办？

如果把学习分成从书本中学，和从工作中学这两种的话，那毫无疑问，工作中的“知识密度”，比起书本的“知识密度”，肯定是要低很多的，因为书本里的知识，那都是人家从他们的工作中抽象总结出来的。这也是为什么大家普遍觉得日常工作“琐碎”。

**然而工作中每个点滴的琐事与平凡，都是可以抽象总结成为方法论的，更别说工作所在的领域自身的博大精深了。从日常工作中学习的秘诀，就是「行动中思考」。**（注：这里也提到了思考，确实思考太重要了，不思考的学习再勤奋都是偷懒）

### 软件工程师，最重要的两个能力

**对于每一个软件工程师，最重要的两个能力，是写代码的能力和 trouble shooting 的能力。**

并且，要成为优秀的架构师，出色的开发能力和追查问题的能力是一切的基础。

**(1) 写代码的能力**

**提高写代码的能力的核心，首先在于坚持不断的写，但更重要的，在于每天，每周，持续不断的 review 自己之前的代码；**

**同时，多 review 牛人写的代码，比如是团队里你觉得代码写的比你好的同事，比如社区里以代码漂亮著称的开源代码**（作为一个C++程序员，当年我的榜样之一是boost库）。**一旦觉得自己之前的代码不够好，就立刻复盘，立刻重构。**

更重要的是，多思考自己代码和好的代码之间不同之处背后的为什么，通常这就是为什么这些代码更好的背后的秘密。

特别要说明的是，代码规范除了知道是什么外，要格外重视思考每一个代码规范背后的为什么。代码规范的每一句话，背后无一例外都是一片江湖上的血泪史。

**(2) 追查问题的能力**

要提高 trouble shooting 的能力，**关键在于要深度复盘自己遇到的每一个问题，包括线上的，包括测试发现的，寻找每一个问题，每一次事故背后的root cause，并且思考后续如何避免同类问题，如何更快的发现同类问题。要对团队内外遇到的所有问题都要保持好奇心，关注一下周边的事故、问题背后的root cause。**

Trouble shooting 能力的提高是几乎无法从书本上得到的，完全来源于对每一个问题的深度思考，以及广泛积累每一个问题。

**总结起来看，行动中思考，就是始终保持好奇，不断从工作中发现问题，不断带着问题回到工作中去；不断思考，不断在工作中验证思考；不断从工作中总结抽象，不断对工作进行复盘，持续不断把工作内容和全领域的知识交叉验证，反复实践的过程。**

**在工作所在的技术和业务领域中刻意练习，加上行动中思考，就是成为技术大牛的秘诀。**

### 看起来方法也不复杂，为什么大牛还是非常稀少？

尽管我们通篇都在讲方法，但其实在成为技术大牛的路上，方法反而是没那么重要的。

**真正困难的，在于数年，数十年如一日的坚持。**

**太多人遇到挫折，遇到瓶颈，就觉得手头的事情太乏味枯燥，就想要换一个方向，换一个领域，去学新的技术，新的东西。**

**而真正能够成为大牛的，必须是能够青灯古佛，熬得住突破瓶颈前长时间的寂寞的，必须是肯下笨功夫的聪明人。**

因此，和坚持相比，方法其实并没有那么重要。

