---
title: 10条建议
date: 2022-08-09 08:02:43
toc: true
categories:
- Growing
- 个人成长
tags:
id: 33
---

> [youtube视频总结](https://www.youtube.com/watch?v=0-wCUoDVJ3I)，12 条有价值的建议，我摘取部分适合，供自我反省


1.  **当别人冒犯(批评)你时，最好的回应是「也许你是对的」，**然后尝试从对方的身上学习，看看是不是能找到值得你去改进的地方。 
2.  **每个人都是害羞的，他们都在等待着别人主动介绍自己、主动的发微信、主动约见面。 **

**你要做的就是主动地踏出那一步，比如早上回到在公司你可以主动先和同事打招呼、跟打扫卫生的阿姨说声早安、跟遇到的路人点头微笑。**

如果你被拒绝了，不要放心上。假设他们和你一样，也有腾不出时间的时候，或者遇到了一些事情需要处理。

你可以过一段时间再一次看看，你会发现第二次成功的机率会超乎想象。

**每天都练习这些小习惯，有助于你跳出自己的舒适圈。**

<!--more-->

3. **懂得聆听，你越有兴趣去了解别人，别人就越觉得你有趣。**

**你遇到的每个人都可能知道一些你几乎一无所知的东西。**

**跟朋友聊天时，不要抢着讲话，想象自己是一位记者正在访问你的朋友，带着你的好奇心，去问问他们热衷的事情是什么**。**不要批评，认真消化他们讲的东西，然后在适当的时候，再提出一些深入的问题鼓励他们多说一点**。这种做法可以让你们有更深深入的链接。而且你从这个朋友身上学到的东西，可能在未来的某个时间点给你带来极大的帮助的。

4.  每天写下一件你感恩的事情，生活质量会更好。 
5.  找人借东西后，归还时保证物品完好，甚至是更好。比如找人借车后，归还时加满油。 
6. ** 所有在我们生命中最大的收获，无论是健康、财富、人际关系、或者是知识，其实都来自于神奇的复利。** 

**你需要做的就是持续让自己每天都进步一点点，当下看微不足道。但是当你拉长到 5~10 年时间来看的话，你当下每个坚持下来的好习惯都是有极大意义的。**

**你可以去量化自己每天、每个星期、每个月的行动，比如坚持每天阅读至少 30 分钟、每周 4 天的慢跑、每天 1 小时的个人规划。确保自己每天都有一点小小的进步。**

7. **99% 的成功都来自show up，不要缺席**。 **除了一些极端的事情，受伤或生病的情况之外，你都要一定保证自己按时去完成那件已经安排好的事情。**

无论今天有没有灵感，都要比自己坐下来写1000字，无论今天有没有心情，都要完成那 30 分钟的运动。

**不要给自己缺席的借口，成功就是由这些一次一次的不缺席堆叠而成的。**

8. **自律等于自由**。说到**自由，可能很多人就觉得是休闲松散的生活，想到什么就做什么。但实际上这种生活方式往往会因为过多的选择困难，会导致生活质量大打折扣。**

比如说，**你要决定今天做什么，早餐吃什么、午餐吃什么、今天穿什么衣服，你的脑力和时间都会被这些芝麻小事给抢走了。**

相反的，你可以在生活中制**定一些简单的计划。比如提前计划好每个星期1，3，5 的健身架计划，那你就可以更加有效的进行一天的活动了。这可以带给你更多的成就感和自由感**。

9. **对自己的生活负起 100% **的责任，无论遇到什么困难，停止把错误推到别人身上。主动的去思考你可以做些什么来改变，你会发现你会有很多选择的。

**成熟的基础就是你意识到，即使事情不是你的错，那也不代表你没有责任。**

10. **无论做什么，都要定下一个截止日期。一个确定的日期，可以帮你剔除掉所有不重要的事情，同时也可以防止你掉入完美主义的陷阱里。**

