---
title: RSS使用说明
date: 2022-09-15 15:52:43
toc: true
categories:
- Geek
- RSS
tags:
id: 60
---

## 订阅源

播客 Feed 订阅：https://getpodcast.xyz/

中文独立博客列表：https://github.com/timqian/chinese-independent-blogs

## 使用场景

对于品控稳定、由职业作者进行内容输出的老牌新闻媒体（例如 NYT/BBC/FT 等）还有一些独立博客，RSS 的体验非常棒，因为即使你不自己筛选排序，也不至于读到太糟糕的内容
对于知乎、豆瓣这种社交网络平台，内容质量方差极大，直接订阅时间线 RSS 的体验就非常糟糕。我一般仅订阅少量高质量用户，并定期通过 BFS 的方式扩大关注圈
至于一亩三分地这种以话题为中心而非以用户为中心的论坛网站，就几乎完全不能通过 RSS 来有效浏览了

## 使用方法

RSS最初的愿景是让阅读变得简单，然而RSS实际使用起来并不是那么的简单。最常见的现象是订阅数量太多或者网站更新频率太高导致未阅读信息堆积如山，因此在使用 RSS 时，首先要从「做减法」上着手。

### 1，选择性订阅

RSS 适合订阅那些不定时更新的信息源，新闻类网站因为更新频率高会导致未读消息数量庞大，而造成阅读焦虑。那些更新频率高的网站可以用浏览器的书签功能来代替。
RSS 阅读其实是反人性的，对于你没有阅读过得信息，它会一直以数字显示着。如果你订阅过多，只要有一天没打开 App，第二天就是一千多条信息等着你。
所以对于一些更新太频繁，动不动一天十几条信息的订阅源，都果断取消。

### 2，人工筛选阅读 当天资讯当天清除

使用 RSS 阅读，要有意识培养一种能力，就是通过标题筛选信息的能力。

第一种是通过扫标题的方法，感兴趣的全部标记为星标，接着把这个信息源下的内容全部标记为已读，然后用比较集中的时间到“星标文章”中去阅读。

第二种方法是快捷键 J（下一篇文章）或者 K（上一篇文章）的方法来快速阅读，半分钟内能消化完的内容当场就读完，那些值得仔细阅读的信息则标记为星标。

不要每条资讯都打开看，对于不感兴趣无用的都要果断略过。
睡前如果发现 App 还显示着未读信息多少条，不要想着留到明天再看，明天有明天的事情。要做的是，全部清除，不要把压力留到明天。

### 3，订阅源分类

对订阅源进行分类时，不建议用订阅源的类型作为分类依据，可以按照时间管理里的「四象限法则」来分类，分成「紧急重要」、「紧急不重要」和「重要不紧急」三类，对于那些「不重要不紧急」的订阅源则直接退订删除。分类文件夹名字可以使用「资讯信息」、「每日必读」和「每周必读」。

### 4，清理未读文章

有时候难免会遇到没时间阅读RSS的情况，这时就会积攒下很多未读文章，你需要拿出「断舍离」的心态果断清理未读文章，特别是「资讯信息」这类短期内不看就不再有价值的文章。

### 5，定期整理订阅源

如果你发现一些订阅源每天会更新很多内容但你几乎不会去阅读他们，那就可以退订阅删除他们了，不要让日益增加的未读数目成为你的阅读负担。

定期整理分组

随着订阅的越来越多，信息越来越多，你需要把时间尽可能奉献给优质的内容。

平时就要有意识地给订阅分门别类，以我经验，更新频率低的订阅源一般质量都不错，可以按更新频率高低来分类。
一天中，没时间的话就只看频率低的好了，剩下的果断清除。

## 客户端

以前用 Feedly，功能挺强大的，有网页版和手机 APP，只不过免费用户可能会有广告。

但是 Feedly 是在线服务，地铁之类信号不好的地方就不行了，再加上总有些资讯没有订阅源。

因为订阅源的问题，我开始用 RSSHub 搭建订阅源，但目前还没解决部分资讯需要访问海外站点的问题，不过应该挺好处理的，JS 后端技术栈算是我的专业领域。

我一直在用 reeder + Tiny Tiny RSS + Fever 的组合

自己搭一个 RSS Server （如 FreshRSS 或者 TTRSS ），在服务端管理自己的 RSS 源。

服务器安装使用的话推荐docker-compose安装：https://ttrss.henry.wang/zh/#%E9%80%9A%E8%BF%87-docker-compose-%E9%83%A8%E7%BD%B2    启动容器后啥也不用管了。

对客户端的要求就是支持 Google Reader API 或者 Fever API ，客户端能通过 API 连接到 RSS Server 就可以了

inoreader ，正在用，手机跟网页实时同步的，ios 得用美区账号下，感觉免费版的已经满足我的需求了

web 端我现在用的是自己搭建的 freshrss 和 inoreader 。win 端可以用 uwp 应用 rss 追踪。我不用移动设备看 rss ，所以不推荐软件。获取 rss 订阅地址可以使用 chrome 扩展 rsshub ，建议这个也自己搭建。

用 feedly 聚合，然后用下面两个 app 看
Mac：Reeder
iOS：Newsify ，手机 13 还是 14 年就开始用这个 app ，一直没变

reshrss 稳定运行一年多了，腾讯云香港，docker 版本自动升级。


inoreader 说是说可以订阅 reddit RSS ，但有些 subreddit 的 RSS 地址输进去它就是不认，也不给原因，很莫名。
所以我用的是 feedly ，免费那档足够用了，电脑直接用网页端。
安卓有 feedme ，可以登录 feedly 账号，可能是安卓上最良心的 RSS 应用，无广告，功能多，可定制性强。
自从用上了这套方案，少数派，reddit ，twitter 等 app 已经很久没有在手机上打开过了。

reshrss 是必备的，有图片反带插件，服务侧缓存完之后客户端没梯子也可以看
然后找到了 Tiny Tiny RSS，可以用来替代 Feedly，免去广告困扰，用来当网页版的 RSS 阅读器，同时有第三方的 Tiny Tiny RSS 客户端可以做到离线阅读。和 RSSHub 搭配使用，也同样要解决部分订阅源需要访问海外网络的问题。

RSSHub 和 Tiny Tiny RSS 官方提供了 Docker compose 模板，自己改一改参数就能方便部署。