---
title: 如果我想在一个股票中做庄，该怎么做？（二）
date: 2022-09-05 14:13:12
toc: true
categories: 
- Finance
- 天涯
tags:
id: 53
---

## 经济发展的规律——艾略特的波浪与斐波纳奇回撤

地球生物的发展史总是一波一波的，从寒武纪、泥盆纪、侏罗纪一直到现在的第四纪晚期，地球上的生物总是从低潮到高潮然后再到低潮循环往复的运动着，虽然每纪生物的物种不同，但高点到底点再到高点，可谓泾渭分明，这就是艾略特的波浪。

<!--more-->
　　
**艾略特解释波浪时，总是看到推动浪的五浪结构，不管是上涨和下跌**。**在这推动浪的回撤当中，总是三浪结构，这就是斐波纳奇的黄金分割位。**
　　
**我为什么要提这个问题？这就是要解释美国的救市。**因为不少人对美的救市不太清楚，也没把握，那么，一旦美国经济走软，是不是会影响中国经济？如果中国经济受到影响，那中国股市不是没了希望？其实，对这个事根本不用担心，**美国经济一旦崩盘，那就是中国的机会，同样，美国也会凤凰涅槃，然后再重生。**
　　
**经济的发展总是遵循着自然的规律性，高点、低点再高点。每一波经济发生增长时，总有一个事物作为引领力量，带动整个社会的进步，但它会走到顶部，然后回撤，再有新的事物从小到大再到强，继续引领着整个社会经济的发展。**
　　
在17-18-19世纪，当时的航海成为推动社会发展的潮流，股票的产生就和航海相关，在英国，有的航海股票就被炒到天价。但到了19世纪末，随着汽车的逐步普及，和汽车相关的股票同样到了疯狂，中国在20世纪初的证券市场发展中，与橡胶相关的股票曾经大红大紫。
　　
不过，任何事物发展都有从热情到激情到狂热再到疯狂的一个过程，疯狂过后就是冷静期，29年美国道琼斯的崩盘说明了当时的数百家汽车厂，数百家钢铁厂等等生产企业已经发展到巅峰状态，使得道路、资源和财力已经跟不上它的发展进程，所以调整开始了，实际上这个调整就是将社会经济发展的热点转移。我们可以通过读历史纪录知道，华尔街的很多中产阶级因股价暴跌而加入到汗流浃背的筑路工人大军中，说明美国当年的经济转型是多么的成功，另一部分进入到军事装备及武器研究，造就了美国二次世界大战后的世界霸权神话，这都说明，社会经济转型的必要性，如果29年美国股市不崩盘，会有后面的涅槃重生吗？没有。
　　
在80年代，美国为了找到社会经济发展的新动力，放弃了不少传统工业，同样经历了87年股市走熊的阵痛，由于后来在日本及有些国家搜集了不少财富，弥补了其资金的缺口，终于结成正果，纳斯达克的市值短时间内从几百点冲上了5000点的高峰。
　　
**我说上面话的意思，就是选股的重要性，经济发展是波浪性的，每一轮经济发展都有其领头角色，在股市里都能找到其对应的股票**，当年对科技的重视，使某些科技股成了香脖脖；中集集团的熊市牛股是中国加工制造业的辉煌，而沪东重机变成中国船舶，基本就成颠峰了，你不能说，经济总是能这样发展下去，它会使资源变得极为稀缺，当有色从高峰坠落时，经济平衡发展的重要性就凸显出来。
　　
所以，下一轮经济增长领头羊就要重新确定，当制造、房地产、重化工和出口进入成熟期，这个社会又有什么缺少呢？找到这些稀缺的部分，买入并持有，下一轮的牛头可能就是它们了。

### 评论区

作者：太那啥 时间：2008-10-26 20:53:01
　　医药从来就不会是龙头，环保如果有新能源概念可能有点做头，但龙头似乎当不了。

作者：爽呵呵 时间：2008-10-26 21:58:45
　　金融刚爆，资源渐少，下一轮新能源

## 国际局势——兼谈金融战争

现在国际金融市场基本上乱了套，本来A股跌60%以上独得天下第一，谁知道小小的冰岛一夜成名，以累计90%以上的幅度跃步超前，俄罗斯也不甘示弱，78%屈居第二，其它国家你追我赶，似乎A股第三已经不能保证，就算今天奋力冲击，72%的跌幅仍难潇洒，欧美所谓成熟市场，动不动7~8%以上的日跌幅，确实让人叹为观止。那这个世界怎么了？
　　
在好几年前，美国就提出来人民币汇率问题，主要是指责中国外贸顺差太大，要求中国提升汇率，当时中国未与理睬，主要是考虑中国的就业机会，如果贸然使汇率和美元脱钩，那就中了“广场协议”的埋伏，日本的例子让人堪忧。但以美国为首的工业国压力越来越大，而中国国内的就业问题随着经济的逐步发展，已经得到部分缓解，各项经济建设也趋于稳定，这样拖了几年，同样觉得不是办法，毕竟**汇率的逐步提升，从长远来看对中国是利大于弊，所以在前两年就改为有限制性的浮动汇率**。
　　
**在未改动之前，国际资本基本上对中国可能的汇率浮动已经有所察觉，部分热钱率先进入中国**，自从中国改动汇率后并逐步升值，国际热钱通过计算，认为短时间的会获得巨大利益，因此进入量开始加大。我们可以通过中国的外汇储备算出来，从1W亿到今天的1.9W亿，不过是短短的几年时间，这中间，中国的贸易顺差不过数千亿，加上外商直接投资，离增加的9千亿还有不少的距离，这多余部分就是热钱无疑了。
　　
这个热钱进入中国，它不可能躺在银行里，它是有成本的，兑换成人民币后，它必需进入各种投资渠道使自己增值，如果纯粹放在银行拿利息，一个是容易被查出，二就是当时银行的利息也低的可怜，不足以支付其筹资成本，所以，投出去是必要的。
　　
**在中国，投资渠道是很狭窄的，不过三个地方，一是实业；二是房地产；三就是证券市场。实业不是热钱目标，这个兑现回撤很困难，因此，房地产和证券市场基本上就成了这些热钱的首选之地**。**但这些热钱的真实目标并不是过来炒房地产和股票的，它所要赌的就是人民币升值，房地产和股票不过是其暂时藏身之地，兑现回撤相对容易。**
　　
**但让国际热钱大失所望的是，人民币升值异常缓慢，迟迟不能到达其目标位。为了能达到其目标，国际金融集团就策划好了一个局，那就是逼迫人民币加速升值，炒高中国所需要的国际资源价格，石油、铁矿石、有色金属、饲料及粮食等等，凡是你需要的，我就把价格拼命向上拉，这样一来，中国输入型通货膨胀必然高升，中国为了保障奥运会正常召开，在这之前就必需平抑物价**。平抑物价的方法不过是两点，一个是物价冻结，给这些商品以补贴。但以中国进口这些商品的规模，根本就补贴不起，就算可以救一时之火，过后又怎么办？**第二就是用人民币升值的办法进行对冲，随着国际商品上涨的幅度，人民币也随之上涨，这样就可以很简单的将输入型通货膨胀消灭于无形**。热钱撤离的机会就到了，它可以一石二鸟，大幅度的削减中国的外汇储备，还可以打击中国制造业的国际竞争能力。
　　
不过人算不如天算，**中国相关部门早有提防，首先不惜拿上海陈开刀，制止楼市过热，防止国内资金去楼市接盘。第二点就是提前用中石油砸盘，使股市迅速降温**。但对国际大鳄来讲，只要人民币能快速升值，他们仍然可以获利颇丰，不一定非要从楼市和股市上赚取多少，因此豪赌国际资源商品的价格大战拉开了，所有商品轮番向上，这些金融大鳄基本上孤注一掷了。不过非常遗憾，中国国内的情况并不向他们所预期的方向发展，流动性的收紧使中国经济发展自动降温，而他们发动的商品价格战大大的透支了其信用基础，同样也秧及了世界范围内的池鱼，特别是奥运会这个目标消失，有些国际金融炒家只好打退堂鼓。
　　
既然在人民币豪赌中，国际炒家并没占到多少便宜，那就需要退而求其次，干脆将自己的国际债务赖掉，本来，如果能把中国的外汇储备消耗数千亿，当然，还有其它国家的，美国的这个资金链是不会断裂的，最起码短时间内是不会有多少问题的。就象中国的A股一样，6124点时说市值有30W亿，其实真正在里面滚动的真金白银不过4~5W亿，剩下来的都是虚的，一但抽走部分，裤衩立马就掉下来了，美国同样如此，别看它吹的几十几百万亿，在牌桌上真正玩的，也不过尔尔而已。举个例子，我手上有100W桶石油，拿出10桶涨一元成交，我那账面上就会多出100W利润，其实呢，我只赚了10元，那100W就是虚的。所以，如果美国真的能达到它的目标，它那个窟窿短时间内是会填平的。
　　
但美国的金融集团没有达到目标，问题就出现了，这个窟窿如何填平？当然，**美国的金融战略是一套一套的，否则，它也成不了国际老大。**断臂自救的第三套方案出笼，那就是在证券市场、商品期货市场迅速抽回现金堵窟窿。这些市场和中国的A股市场不太一样，各国的金融机构和世界各地的不少财富都投入在这里，这中间包括中国政府的还有不少机构的，美国的突然发力让各国损失惨重，因为大家都看到美国的决心，不惜让上百年历史的几大投行消失，所以恐惧在世界范围内弥漫开来，所有国家都看着自己的财富被美国人吞噬，信心发生了动摇，因此股市暴跌此起彼伏。

**从苏联的例子可以看出，美国的货币战争是经过长期策划的，它先给苏联设个局，然后越套越紧，最后打击苏联软肋，那就是苏联外汇唯一来源：石油出口。**
　　
**在世界其它地方，美国的金融出击同样如此，你不能说它是阴谋，很多时候都是“阳谋”，你是知道它的计划和行动的，但你却无法防范。**
　　
泰国经过多年发展，财富有所积累，在财力上升中，国民的生活水平必然要随之提高，这时候美国人不干了，说其工资水平上升较快，影响了美国贸易商的利润，因此不断转移在泰国所办的企业。
　　
泰国政府知道不知道？是知道的，当时泰国也是靠他们投资才发展起来的，并没有多少自主工业，**随着发展水平的提高，泰国人明显的感觉到不公平，那就是像中国目前这样子，一个巴比娃娃给美国贸易商是2美元，而美国商人所卖价是10美元。这2美元里面还包括原料、工资、环境污染、资源等等一切**，**你要想提价，他们就会另找一个地方去做，这世界上总有一些地方的人是食不果腹的；你如果不提价，那你这一辈子生活水平就别想提高了**。
　　
但泰国不为所动，终于让美国金融大鳄找到了机会，**先买入泰珠让其不断升值，使泰国加工业在世界上的竞争能力下降，然后迅速做空泰珠**。**本国货币贬值，意味着进口物品价格上升，而这些物品还是泰国所必需的。通货膨胀的直接结果就是国民生活水平下降**，泰国政府自然不愿意看到这一幕，就**拿出积累的外汇托市，想保证其货币不会贬值，但美国资本大鳄已经算定，你那个储备不过是其点心，他们通过杠杆很快让泰国金融陷入困境**，终于**策划成功东南亚金融危机，这些大鳄们赚的盆满钵满。**
　　
**在中国问题上，所使用的手段仍然会如此，但规模相当庞大，已经达到国家战略层级的。所以，可以称之为货币战争。**
　　
**美国的第一阶段进攻已经告一段落，现在处于收尾阶段，盘点双方战果，我们略微占优，那就是困住数千亿热钱，使其不能顺利撤离**，虽然上月有新闻报道，说有100亿左右的美元已经割肉回流，但绝大多数仍然没有妄动。不过，在美国局部反击中，我们损失是非常惨重的，先不说大机构在美国的投资损失，就是江浙那一带做出口商品的厂家，被骗货物据说都达到几十亿美元之巨，如果全部累计，中国损失会上千亿美元。
　　
但美国不会就此罢手，一旦他们疗伤成功，守住底线，第二阶段进攻将展开。可以预料的是，**继续打击中国软肋是他们的首要任务，那就是出口这一块，使中国不得不救**。不管是扩大内需还是解决人口就业，信贷都要放开；只要中国信贷放开，鸡蛋上面的缝隙就出现了，美国金融机构通过这段时间在国际金融领域所制造的恐慌，所筹资金可能已经非常丰厚，绝对不可能出现第一波进攻那样的捉襟见肘，它在目前这样困难重重的情况下，资金仍然不愿撤离可见一斑，美国是做长期打算的，不可能一次失利就善罢甘休。
　　
那么，赌人民币升值、制造资产泡沫仍然将是他们所能用的手段，操控国际大棕商品价格不会罢手，不过他们会学精的，会继续加强资源的源头控制，特别是中东石油。

从**美国金融炒家在中国失手后，他们的资金链开始断裂**，但他们不愧为经验丰富、手段果断、计划周密、行动迅速的一群人，**为了防止多米诺向后蔓延，果断的将上百年历史的五大投行推倒**，从而斩断了资金崩溃向后蔓延的通道，为在世界各个市场抽取资金赢得了时间，特别是在商品期货中，在美国投行的配合下就套住了不少资金，例如中国的石油双熊，在高盛的鼓惑下，据说石油一百多元时，他们就吃了不少多单，造成现在的成品油价格都无法下调。
　　
美国的抽资行为，使国际金融市场剧烈动荡，这中间他们浑水摸雨，终于使自己实力得以保存，伤口得到包扎。
　　
在前期，**美国金融集团为了使国际商品价格升高，故意贬值美元**，其货币对欧元曾经达到1.6:1以上的水平，但到今天，欧元对美元已经降到1：1.3左右，**其它国家对美元更是狂贬，不管是韩元还是奥元**。**美国这样做有什么好处？那不是更削弱了其商品在世界上的竞争力？其实，美国对这个一点都不害怕，它提供的商品是无可替代的，你必需得买的，它以因特尔为首的半导体，以微软为首的软件业，以波音为首的航空制造业，以沃尔玛为首的商品销售及麦当劳等快餐食品业等等，等等，谁能替代？更何谈还有控制全球商品定价权的金融服务业。**
　　
这里就是说，美元前期走贬，他是要达到一个目的，当那个目的没达到，它就需要完成另一个目标，也就是说，美元现在走强，可谓一石二鸟。
　　
**美国为了本国的经济能继续发展，它必须走入降息周期。降息，商品和货物的价格水平必需下来，而美国大部分日常消耗的商品都由世界各国、各地提供，让别国货币贬值，自己的输入型通货膨胀自然不必考虑了**。第二个好处，打击中国的出口竞争力。随着其它国家货币的大幅度贬值，中国的货币人民币的币值就要考虑，贬还是不贬？如果贬值，国内通货膨胀将再起，行息和信贷就不能放松，这样一来，中国经济就陷入了低层次徘徊的局面，去为保住那些“血汗工厂”而奋斗。**如果不贬，那就需要像美国一样，壮士断腕，尽量缩小出口在国民经济中的比例，放弃一些劳民伤财、污染环境的行业。**
　　
从目前的情况看，美国当然希望中国走第一条道，去保那些出口企业，这样一来，美国就有了发动另一阶段攻势的基础。但中国会吗？我的判断是不会，第一，中国的外汇储备足够，放在美国的债务，每年收息都可以达到一千亿美元左右，比养个大儿子都省心，这些收益完全可以补偿出口下降的损失，就是养住那些失业工人都绰绰有余，更何谈这些工人还不需要养。第二，中国的基础建设仍然没有完成，铁路、公路、城市建设和环保，这些需要大量人力、物力和财力。第三，自己的高技术产业群，像航空航天领域，这些都可以成为中国新的经济增长点。最后就是农业，土地流转后的农田水利基本建设，投入需求巨大，毕竟三十多年吃老本，欠债太多。
　　
当然，美国失利后的国际战场我们也应该去打扫，乘那些有资源并出问题的国家，在他们困难重重时我们应该帮一把，要体现大无畏的国际主义精神，让他们将资源交到我们手里来管理或者分个大股给我们，远比他们自己拿着安全实惠，这样也绝了美国以后操控世界商品价格的后患，让世界落个清静。

### 评论区

作者：天天云中鹤　回复日期：2008-11-3　15:27:37　
　　小草老师好：
　　1、请问小散应该学习和锻炼什么样的思维、理念和心态，才能股市搏杀中获得比较稳定的收益？
　　2、在你的体系里面，思维、理念、心态、技术、实战、经验、基本面、宏观经济……哪些是最重要的？能否排个序？
　　　　谢谢指点：）
　　================================
　　1.**作为一个散户,要有耐心,要经得起诱惑,有时候需要等几个月或者几年才能进去搏杀,这个收益就比较稳定.**
　　2.理念,心态,思维,宏观经济和基本面,剩下来的就好做了.

---

作者：中正小明　回复日期：2008-11-3　19:23:34　
　　听说**社保基金在增仓**。
　　
　　===========================
　　所以啊,**他们不吃饱,大盘能涨吗?**

---

作者：天天云中鹤　回复日期：2008-11-3　20:19:38　
　　小草老师你好，请问：
　　1、在你眼里的趋势到底有什么样的内涵与外延？
　　2、你用什么衡量趋势的变化和延续？技术还是经济数据等等，请列举几个重要的
　　===========================
　　哈哈,弄这么复杂干什么啊,趋势很简单的,就是从山脚再次向上,成为上涨趋势.

**这些股票为什么会涨呢?因为在交易当中,不少股票会逐步的沉积下来,不再参与交易了,例如长线投资者入场,社保机构投资者入场,大股东增持,或者散户不再割肉了等等,这样一来,参与交易的股票数量就越来越少了,达到一个临界点,供需就平衡了.**

**随着场外资金的不断进入,那就那就会使股票供求开始失衡,形成了向上或者反过来的趋势**,这大概就是内涵了吧.

关于外延,那就是牛熊变化.

**衡量它的变化,时间,这是第一重要的,第二,是看这个赌场老板的态度.**

---

作者：天天云中鹤　回复日期：2008-11-3　22:02:01　
　　小草老师，问了这么多，你不会烦吧？：）
　　　　
　　请问：
　　**1、如何去看待时间的重要性？真的存在有效的时间之窗吗**？经常听到什么江恩周期与费氏数列什么的，云里雾里，不明白。
　　**2、你说的最要的是时间，中国股市的时间周期有什么特别的规律吗？**
　　**3、你对趋势理论、波浪理论、江恩理论这些经典理论怎么看？我们小散有必要去学习吗？小散想进步靠什么？**
　　谢谢 (*^__^*)
　　
　　======================================
　　
**股市里时间概念是很重要的,人为的想改变趋势是很困难的,就象大自然的规律性一样,短时间的可以改变,但作为长时间,它仍然会沿着它的轨道走.**
　　
举个例子,就是现在老板想改变股市趋势,对里面大量投入,短时间是可以将股指拉起来,但浮动筹码太多,你拉,人家卖,最后就算筹码都到你手上了,这里却无人跟风,你怎么处理?
　　
**对这个问题怎么解决?用时间来解决,心浮气燥的人走了,筹码逐步沉积,那股指就算稳了,对此,就需要很长时间,就是说,将做高抛低吸的人尽量的减少,大小非出无可出了,割肉的割尽了,筹码基本稳定下来了,或者场外资金开始入场了,进来的资金可以承接抛出的筹码了,你想想这需不需要时间.**
　　
**时间有多长,同样遵循股市规律性,按斐波纳奇循环.一般是8-9-10年,A股2001的头部到2008下跌,接近8年,那后一个头部就在2015年后,大谷底中间相隔16-18-20年,如果按16年,明年熊市到底,如果是18年,那要到2011年才可以结束.**
　　
关于那些大师的理论,多一点知识总是好的.

## 板块轮动

股市是怎么涨跌的？可能一般人都不太清楚，其实，股市的涨跌是由板块推动的。
　　
当一个利好传来，某个板块受益，例如这次国家5W亿投入铁路、公路、桥梁等，那么，水泥、钢材、建筑等都是受益群体，它们效益预期提高，其股票在股市里就会受到大资金的青睐，必然推动其股价走高，如果这个板块在股市里份量足够大，它就会拉动股指。如果它们份量不够，就不能激起板快效应。
　　
一旦股指被拉动，股市的板块效应就开始了。
　　
股指对股票有估值作用，3000点的时候，这个股的股价应该是多少，2000点的时候，它又应该是多少，大资金心中都有一杆称，这中间可能包括很多老股民。当股指被拉动后，有些效益和其相当的板块又受到资金的光顾，这时候前面的休息，后面的接上，仍然可以推动股指上升，当然，当股指上升时，连那些效益不好，或者没有效益的股票因为估值的原因同样可以鸡犬升天。
　　
下跌的道理和上涨的相反，当某些板块因估值过高而下跌时，带动股指向下，这时候就有可能因为估值的原因使其它股同样跟风，哪怕效益很好的股都不会例外。
　　
所以，一般持股人，**当发现股指上涨很多，自己手中的股票却没动，只要没有其它原因，那就可以不动，后面它就会补涨。反过来，如果股市下跌，你手中的股票却没下跌，只要没有其它原因，那就先别高兴，赶紧抛了，后面它会补跌。**

---

作者：新emi1230　回复日期：2008-11-6　9:21:39　
　　小草老师
　　看*ST中新600329的机构研究报告，觉得是个好股票可以中线持有
　　我想听听您的意见。
　　=============================
　　**机构说某股票很好,可以中线持有,他是让你中线持有,也就是他想卖给你.
　　如果你真的中线持有,结果到期机构说又不好,那你只好割肉给他了.**

---

作者：没事可做的猪　回复日期：2008-11-6　21:45:21　
　　请教小草:如何盯盘才能发现大资金的意图?
　　　　谢谢!
　　====================
　　**要长时间的经验积累,例如,上面有很多压单,第二天走势会如何.下面很多托单,股价又是怎么走的.
　　上下大单子,有时候忽然撤离,后面是抛单多还是买单多,股价上还是下.
　　主力在拉之前,他先如何挂单,在打之前,他又是如何挂单,这里指大单.
　　在某一位置大单托底,他是吃货还是出货.
　　等等,你都可以通过盘口看出来,但要长时间的积累,还要根据大盘可能走势来判断.
　　例如,在大单托底的情况下,在上面两个价位,出货和吃货的可能性都有,这时候就靠经验去判断了.
　　如果判断准确,就可以采取相应的操作.**
> 这就是需要修炼的技能，另外就是耐心

看盘面 如果你认为此时不该涨 就是对倒 你认为该涨就是真实大单 看错了 就倒过来是对的

## 大盘走势分析

2008-11-15

前两篇说了国内国际经济形势，就天就来讲如何才能改变这种不利局面。
　　
现在国内经济局面和90-92有一比，那就是国内消费市场急剧萎缩和疲软，居民消费信心严重受挫，企业关门歇业减产的是普遍现象。
　　
**这里老板就面临一个问题，如何提振消费信心**，让工厂造的东西走进千家万户。**如果居民都积极消费了，那企业效益就起来了；企业效益起来了，职工收入就多了；工人有了收入，然后继续消费，那经济发展将走入正循环，又将有很多年的增长。**
　　
**那怎么让居民消费呢？最简单的方法莫过于向他们手上塞钱**，而且是大量的塞，居民手上既然有钱，他们就会去买东西，要的或者不需要的，市场自然就活了，经济自然就发展了。
　　
但这个塞钱有学问，你如果说，给低保人员提高生活费标准行不行？不行，他们本身生活贫困，即使提高补助费标准，你也不能补助到他们能买起汽车和房产的水平。太多了，就会形成养懒汉思维，以后大家都不干事了，等着政府来养，那这个国家就算完了。
　　
提高工人工资？更不行，市场萧条，经济疲软，企业不倒闭就算万幸了，指望给工人提工资，那是门都没有。
　　
给公务员加工资？原来老朱手上干过，说是高薪养廉，结果是廉没养上，薪水到高到很多。但现在继续加下去，一是会加大国内权、民之间的矛盾；另一点就是他们原来的薪水足够，加下去，多余的部分也许就送到国外去了；再一点是他们人数不多，即使加了，对国内市场影响也不大。
　　
提高农民收入？怎么提高？总不能说给每个农民发一袋钞票吧，把农产品价格提的过高也不现实。
　　
这样不行那样不行，**那怎么把这些钞票发出去？很简单了，股市就有这方面的作用。**
　　
**股市里的人五花八门都有，去年不是说全民炒股吗，一亿多个帐户代表近亿家庭，这些人既然能炒股，在社会上都是有几下子的，大部分属于中产阶级，他们的消费千奇百怪，如果将钱分给他们，社会消费立即就拉动起来了。**
　　
**怎么做？很简单，把他们手上的股票高价买过来，然后波段振荡，提供他们赚钱的机会，这样一来就很快能把钱派发到他们手上。**
　　
好处自然是明显的，**股民基本上等同于赌民，虽然有人可能不同意，但事实就是如此。好赌的人大部分都有一个习性，那就是赢来的钱是不当钱的，很爽快的就会花出去，这主要是他们心理原因，如果现在不花，下次可能又输掉了，反正是便宜来的。**
　　
**还有一点更重要，兼顾了社会公平，炒股赚的钱，大家都认为是靠智慧、经验和运气，谁都可以参加，我没赚到那是我没本事，他赚到了说明他是股神，不会产生社会心理的不平衡。**
　　
**那老板将这些股票炒高，收过去后怎么处理？**
　　
**当社会消费水平提起来过后，企业效益及社会发展等各方面都会变好，这时候有不少人又赚了很多钱，当他们发现有些人不用做多大努力，在股市里赚的比他们还多时，心理就会失衡，就会将赚的钱投进来，这时候老板将手中的股票批发给他们就行了，股市就会开始又一轮循环。**
　　
**上周大盘忽然持续放量上涨五天，筹码集中速度很快，说明散户在抛。谁接下去了？据说基金是净流出，QFII只有几十亿进来，那数千亿是谁的？可能只有超级主力才有这么大能耐，如果要想证明判断是否正确，就看下周是否能继续放量上涨；如果持续，并且回调不深，那就可以憧憬后市的涨幅**，当年沪东重机能从4~5元涨到300，现在也会有股票从7~8元涨到数百元，任何时候都不要缺乏想象。

### 评论区

作者：kkimmi_1　回复日期：2008-11-15　19:57:18　
　　小草兄，请教一下
　　你提到超级主力，请问是指的那个方面，目前市场上资金比最高的还是公墓基金，那这些超级主力参与A股是用的什么身份呢。
　　
　　＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
　　大部分都是营业部的席位，看起来象私募、游资之类的。

---

作者：耕读辽水边　回复日期：2008-11-16　15:51:40　
　　**小草能讲讲怎么做波段么？**
　　============================
　　**一般是这样的，简单一点，就是在涨势中，出现顶部放量长阳，第二天高开后长阴，第三天又一放量长阳遮过阴线，尾盘你就可以出来了。
　　但也不一定，要靠自己摸索掌握，有些股顶部是放量滞涨，各股主力操作手法会有不同。**

波段的顶部受教了
　　再指点一下**波段底部的特征**好吗
　　=========================
　　哈哈,你拿我寻开心是吧?**翻翻K线不就知道了.**

---

作者：坏小子联通　回复日期：2008-11-16　16:38:30　
　　小草兄，请教一个问题，为什么上涨一定要放量呢？不放量的上涨怎么就不被看好呢？谢谢！
　　=========================
　　**不放量说明没人割肉,那筹码就会层层迭迭码在上面,谁会逐级吃上去?**

baoding376：  2018-11-25 23:50:33  评论

**有可能高度控盘**

---

作者：happylrm　回复日期：2008-11-16　18:01:06　

　　小草大哥你好，我一直潜水看你的贴，偶尔也冒泡，收获很多，谢谢小草大哥的无私指导，我现在对大盘的突破点还是比较模糊，有时看人家的博客莫明给出个突破点百思不得其解，比如上周五的走势有人提前给出1970点的阻力位，是如何计算出来的？看大盘的支撑以及阻力位主要看前次平台的高点低点还是密集成交期？又或者前期的上涨后突然的下跌的位置？如果是密集成交期跟当时的上涨下跌有关吗？如果是前期上涨突然下跌位置那阻力位是下跌那天的高点还是低点，又或者那天的密集成交期？这些问题已经困扰我很久了，希望你无论如何不吝赐教。非常感谢！！！
　　==================================
　　**阻力位和支撑位,指的是上一个成交筹码密集区对这次的影响.**
　　其实,这是技术派的说词,**可以说有影响,也可以说没影响,因为技术派不知道那个成交密集区还在不在,如果已经割肉或者卖出,已经没了筹码堆积,怎么可能形成阻力和支撑?**
　　在股市的上涨和下跌当中,往往就出现这种情况,技术派所想象的阻力位或者支撑位根本不堪一击.

---

作者：远远星　回复日期：2008-11-16　21:00:43　

　　关注了小草这片贴子一个多月了，今天第一次跟小草同时在线。向小草请教一个问题：
　　主力对倒出货这我有一点不能理解：主力几个人之间你抛大单出来，同伙在另一个地方接回来个60——80%，然后再抛出去。可是这个过程中也要有人来接盘才行啊，如果大家看到主力这么大的单都跑出来了，除了主力自己接回去的盘以外有谁会去接多出来的那部分筹码呢？
　　
　　===============================
　　哈哈,**跟市场做生意的商贩没多少区别,众多托在那里起哄,总能骗到不少路人.**

---

作者：远远星　回复日期：2008-11-16　21:12:42　
　　小草，听你说过好几次**把K线图倒过来看**会发现什么什么，可我不明白把K线图倒过来看是为了看什么，能看见什么。我试过倒过来看可还是看不明白。难道就是为了看双肩图变成倒双肩的意思？
　　========================
　　**我那意思是大家这一年多看下跌K线习惯了,不知道是怎么上涨了,其实,上涨和下跌K线是反过来的,有怎么下跌的K线,就有怎么上涨的K线.**

---

作者：友情岁月_MRF　回复日期：2008-11-16　22:10:46　
　　还是请教一下小草
　　对于手持连续三个或四个涨停的股票
　　但是还套了30%
　　能给一些建议吗？
　　=====================
　　**那就捂着吧,连续涨停的股票,后面还会涨;连续跌停的股,后面还会跌.**

作者：友情岁月_MRF　回复日期：2008-11-17　11:49:42　
　　老大，这只股票又涨板了，咋办呢？
　　心虚了，我是被套怕了
　　======================
　　**板了还不好吗?跌板了害怕,涨板了怕什么?等着赚钱吧.**

---

作者：远远星　回复日期：2008-11-17　16:32:28　
　　　　作者：墨无痕_　回复日期：2008-11-16　23:43:01　
　　　　　　　====================================
　　那个杭州地铁塌方和中铁有无关系?如果有,建议观察.
　　　　　　==================================================
　　汗啦~~~~~~~~
　　我今天看了这个新闻几次,我都没想到这个,看来我炒股真得小心了,
　　前期亏了70%.
　　　　　　55555555~~~~~~~~
　　　　
　　　　***********************************************************
　　**跨一个工地足以影响到股价？！也没这么夸张吧**，呵呵
　　===================================
　　**有时候要防止主力利用,今天主力明显利用这个利空大幅底开,将很多人揣下船.**
　　**所以我昨天说要观察,如果主力不向下打压,即可追进,主力向下打压那就观望.
　　在11点的时候,主力开始拉升,说明主力不打算打压,那就可以追进去.**

---

作者：zylbhl　回复日期：2008-11-17　18:34:45　
　　**小草觉得明天大盘还会乐观吗？大部分的个股涨幅达到40%以上了**
　　=============================
　　**为什么不乐观?现在许多人都在空仓等回调,主力这时候会给你补仓机会?
　　等大家反应过来,开始追进了,那时候就回调套人了.**
　　**涨到多少点位,多长时间空仓的人才熬不住?
　　估计是相当的幅度,相当的时间.**

---

2008-11-18

**今天股市放量暴跌，可以说，是对前几天上涨的回调。**
　　
**从盘面上看，主力前几天筹码进的较多，如果是其出货，今天一个交易日是走不掉的，明天要是继续出，那其只好亏本走人，这种可能性相当小，那我们只能从另一方面来分析。**
　　
**这就是甩人。**
　　
在下跌中我们可以看到，当跌到一定程度时，有一天会放量上涨，例如08年2月4日，千股涨停，后面我们还经历几次，但后面是继续下跌。
　　
那**上涨中，某一天突然放量下跌，千股跌停，我认为可以视做正常，它和下跌中的放量上涨应该是反过来的，不怕它放量大跌，怕的应该是放量微跌，如果放量微跌，这后面就不知道该跌多少了。**
　　
**话虽然这样说，但要提醒大家注意，后面个股走势会分化**，**强势股后面冲高后可能会做平台整固，为后一阶段继续冲高积蓄力量。有的板块会接上，引领大盘继续向上，但有些股就会振荡下行，去做双底，或者创新低也不一定。**
　　
这主要是这一段时间的上涨，鸡犬升天，老板看着已经不爽了，昨天证监会拿两只涨停股开刀，提示大家买股要注意，老板的嫡系，涨十个八个停板无所谓，如果不是的，也跟着里面起哄，一个停板第二天就不让你开牌了。
　　
所以说，应该奉旨买股。

---

有时候我都不好讲什么了,有些人老是疑神疑鬼,我要想赚钱,要费这么大劲在这里写帖子玩?去买点股,然后坐在那里等主力送钱来就行了,在这里能骗几个人?
　　
所以,**我叫你们看K线.炒股,这是关键的**,**在股的头部,K线会是什么形态.底部,又会是什么形态,中部的跌,量能有多大,离主力成本区有多远,这就可以看出其是洗盘还是出货,后面还会不会拉高,等等.**
　　
**所有的主力行为和意图都写在K线上,你把今天的跌和原来升势上的跌进行对比,基本上就可以知道后面还会怎么走,如果主力不是出货让自己亏本,那你怕什么?**
　　
**有些人总不看,总纠缠在一天的涨跌上,要知道,主力走留总要几天,一天根本就完成不了,这可以从原来的K线上看出来,每一段K线里面都包含着阴线和阳线,有哪个是一根完成的?只要阳线总长大于阴线就是涨,反之则是跌,不管这中间的某一根K线是长阴还是长阳.**
　　
**所以,把今天的和原来的对比,会有什么结果?大不了主力想在这个位置做个平台,这对有些股就足够了,特别是强势股,它就有冲高的机会,那还怕什么呢?**

**强势股会冲高整固,弱势股会回调整理.**

---

作者：崇拜小草　回复日期：2008-11-18　20:05:18　
　　小草，通过这个星期这两天的表演，你对大盘有什么看法，还认为可能是反转吗？**如你所料，主力果然在2000点大洗盘，把散户震出去。正如跌势中总有大涨，今天就是涨势中大跌，我认为很正常，今天我反而认为后市可期**，你认为呢？**也许只有超过3000点，散户才会认为反转成立，才来追高。哎，散户毕竟是散户。**你认为呢？
　　=============================
　　当然后市可期.
　　**主力今天大跌,一是利用证监会的查处做局.二是象这样大跌,空仓的不敢回补.三是将筹码震出来.**
　　**如果出货,应该是放量小阴或者小阳之类的,没必要这么猛杀.**

---

作者：lin3315　回复日期：2008-11-18　20:17:03　
　　问一个问题
　　是有关资金流向的,为什么有的数据写着:今天资金净流入***元..昨天资金净流出***元.?每一天的股票都是一买一卖才是成交的呀.流入与流出应不是平衡的,相同的吗?为什么有每天 "净" 流入或 净" 流出的??
　　希望小草兄或有明白的同学解答一下.
　　===============================
　　**按成交量算的,当下跌时,股票缩水,等于资金减少了.上涨,股票升值,是资金进来将其托起了.**
> 其实指的是虚拟流入或流出

---

作者：南漂三年　回复日期：2008-11-18　20:15:20　
　　这股市怎么比女人还凶，说变脸就变脸，前几天还放量涨得好好的，怎么今天就跌停了？》另小草说看k线图，**我看过《蜡烛图技术》，怎么到实际用的时候基本都对不上啊？**
　　==========================
　　**就看软件上的K线,顶部\底部\中间,形态组合等,没有一模一样的,大致差不离就行了.**

---

作者：画梅加冰　回复日期：2008-11-18　20:40:12　
　　小草，我又来学习了。请教一下。选股是不是要选强势股？以前涨得少的股票虽然今天跌得小，但是这是不是说明股票不活性，将来涨得也少？如果选择股票要选择强势股回调的时候进的话，如何正确的在回调的最低点或者相对低点进呢？依据什么样的形态或者K线的什么样的变化判断呢？能不能举个例子呢？
　　============================
　　一**般强势股回调不了多少,但有些涨幅太大的,回调就是顶部,还有一些是振荡向上,根本就不回调,所以,你要翻K线去寻找.**

---

看了最早小草推荐的**《看盘细节》**这本书，其中潘伟君就谈到关于指标的问题。
　　
**其实很多指标都是主力可以随意操控的，因为很多指标的计算都是根据几个参数：开盘价、收盘价、最高价、最低价等等。而这些价格主力都是可以随意控制的。这就是为什么经常在盘尾看到有些股票强力拉升的道理，那就是主力要完成指标任务故意做出来的。**
　　
**而主力无法做到的就是缩量，成交量和价格的关系才是主力无法完全隐藏的东西**。**这就是为什么小草一直在强调翻看K线，你把K线看熟了自然就对庄家很多操作有了感觉。**

建议支持小草地朋友们先去看下小草推荐的**《炒股的智慧》**，这本书写的很不错

---

　其实呢，股市没有任何神秘的地方，将股票低价买进来高价卖出去，赚取一定的差价，很简单的，和市场上经营商品的是一个样，因为可以批量进货，价格就便宜些，然后加价零售出去。
　　股票也这样，**主力也愿意进便宜货，怎么办呢，就是忽悠加恐吓，将货弄到手，还有一些不能到手的，就出高一点的价格购买，这才有的最后拉升。**
　　**到了一定高度，放低一点价格卖，你看看，前面15元一股，现在已经13元，很便宜了，你们还不买点，而且这股还有上涨的意思。当然，主力成本肯定只有6~7元。**
　　**主力短时间内肯定不能全部出手，怎么呢，卖的差不多了，将其打更低些，然后用卖出的钱再买入，这样一来股数就会增加不少，同样的钱就可以将价格拉更高，这就是股票的波段。**
　　做过这样生意的人，对这些手法肯定熟悉。