---
title: 如何自学中医？
date: 2022-08-09 06:38:18
toc: true
categories:
- Life
- 中医
tags:
id: 21
---

> 排除正规院校学习的方式，如何自学？因为多是出于兴趣，恐没有大块时间专业学习。另外介绍下中医的主要派别，大家，典籍，以及他们的区别和学习顺序。
> 知乎：[https://www.zhihu.com/question/19796475/answer/47377802](https://www.zhihu.com/question/19796475/answer/47377802)

我来回答一下这个问题吧，貌似只有我才是自学中医的，他们都是科班出身。

<!--more-->

楼上很多答主其实都给出了很多正确的答案，但不客气的说都没什么用，特别是最高票

@载流子
美女的答案，简直是要把中医爱好者们吓得够够的。那么高的书山，不带这么吓人的。

为什么说没用？ 因为你是自学啊， 自学有木有？ 时间少，没人带，古文涩。 你直接去看什么《黄帝内经》《伤寒论》或者中医学院的各种中医教材，大部分人估计很快就会放弃。

拍完了这么多的大小牛，作为一个利用业余时间自学了2年中医，又开始搞了中医师承的答主现在来给题主也是给自学中医的爱好者指一条一路欢歌一路笑语的阳光大道吧。

------------------------我是有用答案的分割线------------------------

注意：

本答案假设你有高中的文化程度，脑洞较大能开放性的接受未知的东西。
列表有顺序，最好不要跳跃。

按本列表欢快学习后记得回来点赞！

1、台湾jt叔叔《中医理论基础》

8万字的小书，有视频有录音有文字。

开篇，他就给你提出一个颠覆性的假设，对于很多人来说完全无法接受的假设。好在它只是个假设，又好在这个台湾人讲得挺有趣的，你就耐点性子先当有趣的小说看看。看看有趣完了以后自己是否会有一点点接受这个假设。有趣哦，从头到尾都有趣，jt叔叔也卖得一手好萌，贯穿始终。所以，至少你是轻松的。

JT的中医基础讲座

链接：[https://pan.baidu.com/s/1Va037QhD9gL8OdGpJ74ofA](https://pan.baidu.com/s/1Va037QhD9gL8OdGpJ74ofA)

提取码：b1wd

找了半天，没看到JT叔叔哪里可以卖这篇文章版权的链接，网上又很难找，我就分享给大家吧。至于倪海厦的视频，那是有版权的，你们自己各自去买吧。某宝上盗版的貌似只要1元，怎么找不要问我了。

2、倪海厦 《针灸大成》

倪海厦对《针灸大成》的注解及讲解，有视频有录音有文字。

好吧，这个在美国开诊所治癌症无数的还常常卖萌中医居然还是台湾的。

轻松带你从零开始熟悉人体经络及针灸治病法则，学完后不怕疼的你可以买针给自己扎了有木有！甚至连“愚昧”的放血疗法治高烧都会了啊！放完血高烧很快就退，放完血脚痛即止我都是拿老婆孩子做的试验我会乱说？！

个人体验，这课如果没有老师带实践，还是会很快就忘记的，面对真人也不好下针，我现在也还是处在这个阶段，所以现在找了个省中医院的师承老师，以后找机会去实践。

3、倪海厦 《黄帝内经》

倪海厦对《黄帝内经》的注解及讲解，有视频有录音有文字，感谢万能的网络！

学完《针灸大成》，再来看他卖萌式讲解《黄帝内经》你已经无所畏惧了。

学完《黄帝内经》，你会发现阴阳、寒热、虚实、表里的划分至少在宏观上不是那么难。

4、倪海厦《神农本草经》

倪海厦对《神农本草经》的注解及讲解，依然有视频有录音有文字啊。

我自己的体会，光看文字真是枯燥难忍啊，看他的视频好百倍有木有！

这是为你轻松进入《伤寒论》打基础

5、倪海厦《伤寒论》《金匮要略》

仲景大牛在《伤寒论》里按六经辨证的套路把人体的病宏观上分为六大类，并列出了这六大类病的演化规律。里面用113个方子给出每种情况的解决方案，只要方证对应都可以做到一剂知。也就是说喝一碗下去，病人当天就可以感知到病情的好转！

《金匮要略》原本是和《伤寒论》在一起统称为《伤寒杂病论》的，后世把他们分开了。这里面主要是一些妇儿杂病的论治。

倪海厦在视频中把这两本书的每个条文、每个方子都掰开了揉碎了穿插进病案讲给你听，言词生动、条理清晰、案例详实。说实话，你想听不懂，都有点难。

由于倪师在讲课一直都会穿插着讲案例，讲如何开方，所以学到这里，一些简单的方证对应你应该是学会了。也就是说，你已经可以尝试着开方了。

完成上述中医达人五部曲之后，按倪海厦的说法，你已经比中国1/3的中医都厉害了。因为他们或学艺不精，或在啃难懂的古文，有的一辈子都啃不明白啊！以我在中医院观察的情况来看，用经方的中医确实很少，想赚钱的医生太多，自然疗效也一般。所以，学到这里，基本上就算你开方还不溜，至少你也会针对性的查资料了，至少你大概能市场上中医的水平高低，不会去乱找医生了。

---------------------------------我是名医神医分割线------------------------------------

看完上述视频，其实大部分人已经对于自学中医打下一个非常好的基础了，剩下的就是不断去实践巩固提高了。

如果你还想成为中医大牛，这时候你可以回头去看看
@载流子
的书山了，有空就去爬爬吧。哎，那么高，我是没指望了。

这个答案要验证有效性时间太长，等你们回来点赞时间有点长啊。

算了，赞即是空，空即是赞。

……………………………………………………………………………………………………………………

最近一年看了彭子益的《圆运动的古中医学》，表示看得不爽，核心思想看明白了，如何应用一片茫然。

然而，上个月又看了李玉宾的《临证辨象》，这本对于《圆运动的古中医学》的应用的书写得太好了，一下子就把天上的思想落到了地上。同时，回头再去复习《伤寒论》的时候，发现那些方子突然变得非常容易理解和记忆了。所以，墙裂推荐给自学中医还想进阶的同学。

今天就更到这吧，有空再给大家更几个我自学过程中的医案。

……..........................医 案…………………………

医案1

时间：2017.1.4 北京

患者：一朋友的儿子 10岁

工作正事谈完之余，朋友闲聊中抱怨自9月份开始其10岁大的儿子尿频，白天仅能憋尿二三十分钟，无法坚持完一节课。朋友走遍京城各大三甲医院，做尽各种检查拍片，花费数万，均被告知无器质性病变，原因不明。后又去了2家三甲中医院，各吃了2周的药，均无改善。无奈之下，朋友只得让他的儿子每天穿尿不湿上学。

我一听，这简单啊，倪师专门讲了，下焦寒导致膀胱冷就会尿失禁。只要想办法让膀胱热起来就解决问题，可吃药、可艾炙。考虑到自己经验不足又无执照，还没见到该患者，开方就算了，而且开了人家也未必敢吃。于是决定让朋友带儿子去艾炙，告诉他只炙 关元穴 一个穴位，每天炙一次，每次20分钟。

疗效：昨天下午朋友打电话来报喜，仅炙一周，他的儿子尿频消失了！消失了！昨天正式不穿尿不湿了！

费用：1月5日他去同仁堂仅花60多元买了个艾炙器具和一盒艾条，无其它费用。

点评：不吃药不打针，一周治愈一例尿频，倪师诚不欺我。

记录时间：2017.1.14

医案2 还是有中医黑来黑，那就更个偏瘫三年半的患者吧，这可是西医院都不收的患者了。

时间：2019年7月18日-28日

疗效：针药灸并施，患者18日坐轮椅来，28日就是下面这个视频的效果

偏瘫3年半患者

医案3：乳腺肿瘤（高度疑似乳腺癌）

时间：2022年2月9日-2月14日

治疗：行针刺5次

疗效：右乳内两肿块大的缩小一半，小的直接消失。淋巴结等亦有缩小，具体看下图（同一家医院同一个医生做的彩超）。

**以下摘自评论：**

不要信那些网络上的民间中医鼓吹的玄学中医，还是需要走正统的学术路线。

从最开始的《黄帝内经》开始，树立起最基础的中医生理学知识，然后再开始研究一下《神农本草经》了解了解药性，最后再精读《伤寒论》、《金匮要略》背完这四本书，中医基础就打的很好了，这个时候再去看后世的书，才不会被那些偏激的思想带跑。

基础打好之后，再继续博览群书，广泛的阅读，才能在临床中得心应手。
最后一个博览群书的阶段，同时拜一个中医师傅，准备之后考取中医医师资格证。

西医有现代的领导医学的优势，中医有过去的优良方法。民间医药学要现代人承认他，还要求人给点立足的地方。
